wie geht es ihnen als jemand der viel
kontakt ist mit lehrerinnen mit lehrern
die dann da vorne stehen und die
problematik muss vielleicht mal mit
herrn sturm auch darüber sprechen ist
doch weil kinder so häufig also kleinere
kinder ohne symptome sind wissen sie ja
gar nicht ob dort infizierte sitzen aber
ich sag mal bei geschlossenem fenster
wenn da drei drin sitzen haben sie als
lehrer vorne ein problem
wie geht es ihnen wie geht es ihnen der
lehrerschaft mit dem thema ja also alle
kolleginnen und kollegen die ich
gesprochen habe haben im grunde genommen
große sorgen
für uns wäre es so richtig gewesen zu
sagen die abstandsregel ist ja 1,5 meter
dann hygiene und der dritte punkt
atemschutz durch eine maske oder beamer
wir hätten uns gewünscht dass der
abstand gehalten wird das wäre ja auch
pädagogisch gut denn wir wissen ja dass
man in kleinen gruppen auch gut lernen
kann die kollegen könnten sich
einstellen ja aber der wunsch war glaube
ich die quadratur des kreises hin zu
kriegen nämlich bildung zu ermöglichen
gesundheit zu ermöglichen
gesundheitsschutz zu ermöglichen
und daneben auch die vereinbarkeit von
familie und erwerbstätigkeit ermöglichen
und dieser lage stand die politik und
sie hat sich
wir sind uns da mit dem bundeselternrat
vorsitzenden stefan wasmuth einig aus
unserer sicht eher falsch entschieden
wir hätten uns gewünscht dass die
abstände eingehalten
ich habe das ja sagen aber meine
kolleginnen und kollegen haben natürlich
auch große schuss von masken weil es
eigentlich ja nicht sinnvoll ist also
wenn sie in der grundschule das sprechen
schreiben lernen beibringen brauchen sie
im prinzip das gesicht natürlich auch um
zu sehen wie denkt die lehrerin die
mimik brauchen wir ja auch beim
fremdsprachenlernen deswegen haben wir
gegenüber dem masten einen großen
abstand auch natürlich jetzt bei der
hitze sie zu tragen manche ärzte sagen
beeinträchtigt die leistungsfähigkeit
aber jetzt wandelt sich die haltung
meiner kolleginnen und führe mehr und
mehr
wenn wir in die schule müssen in den
geschlossenen räumen mit klassen mit 29
oder 30 dann möchten wir wenigstens den
masken schutz und ich kann das nicht
gesagt wer gut ist ja und ich war
donnerstag in einer in der schule sehr
ich so lange lehrerin waren und auf mich
kam der hausmeister dazu und sagt der
stelle vorbei ist wir haben ja jetzt den
anbau gemacht und alles in unten große
fenster und wir haben nur oben mit
kleines oberlichter stange müssen wir es
auf regeln zum lüften
ich weiß überhaupt nicht wie wir das mit
dem lüften lösen sollen und das ist auch
eine sorge die alle kolleginnen kollegen
haben deswegen hätte die politik herr
müller herr müller sitzt jetzt hier
stellvertretend studiomusiker natürlich
die regierungs fahren haltung stehen wir
hatten eigentlich erwartet dass die
gesundheits nimmt da die schulen an
ja es gibt schulen in
mecklenburg-vorpommern auf dem land die
sind die sind groß gar nicht alle
klassen sind genutzt da könnte man
abstände einhalten und ähnliches mehr
und es gibt schulen in berlin und das
ist nicht die schuld von herrn müller ja
der zuzug in berlin ist ja irre
zehntausende jedes jahr rund 70.000
jedes jahr oder 40 40 okay aber es ist
nur eine zahl ist mir enorm mit zahlen
so wächst die stadt
ich sag mal ich hab auch schulen gesehen
in denen wir kennen das noch landkarten
räume zu klassenräumen umfunktioniert
werden die berliner schulen sind ja
pickepackevoll das ist eine zuzugs frage
und das ist nicht geklärt und da haben
die kolleginnen angst dass ich das
verstehen ja ich kann das für die eltern
also mich erreichen in den letzten zwei
wochen also jetzt kurz vor schulhoff
nungesser rungen von eltern die sagen
unterstützen sie unsere petition wir
brauchen den abstand ja herrscht immer
schauen sie als virologe da drauf also
im grunde ist das doch ein experiment
wir beginnen da rein und hoffen dass es
irgendwie gut geht aber ein richtiges
konzept haben doch in wahrheit nicht
geschafft mir im prinzip in den
klassenräumen eine situation von der wir
eigentlich genau wissen dass sie
hauptverantwortliche übertragung sind
wir haben einen geschlossenen raum der
schlecht gelüftet werden können
wir haben viele menschen in dem fall
kinder in einem raum die den abstand
nicht einhalten können und die keine
masken tragen
damit sind wir im prinzip und dann wird
natürlich im unterricht nicht nur
geschrieben wird gesprochen und
gegebenfalls auch mal was gesungen oder
was auch immer
aber eigentlich eine situation die wir
eigentlich vermeiden müssen
grundsätzlich ist auf der anderen seite
natürlich viel auch an studien
veröffentlicht worden die uns vielleicht
in die richtung weisen kinder sind
möglicherweise gar nicht so leicht zu
infizieren und geben das virus gar nicht
so leicht weiter das ist sicherlich auch
eine motivation weswegen man sich dazu
entschlossen hat dass das risiko
vielleicht relativ gering ist wobei man
da sehr vorsichtig sein muss
ich denke wir sind uns alle einig wie
kinder sind keine viren schleudern
aber sie können sich infizieren und sie
können das virus auch weiter geben und
wir haben ja auch schon jetzt von ein
paar schulschließungen gehört wo eben
auch die infektion durch die klippen der
verbraucher in die schulen gekommen ist
und dementsprechend ist das ja eine art
von experiment was wir jetzt durchführen
weil die studien die gemacht worden sind
sind in zeiten von entweder lockdown
oder kurz danach in den dom von
notbetreuung gemacht worden
die daten jetzt eins zu eins auf die
situation im vollbetrieb übertragen zu
wollen ist meiner meinung nach eher
gefährt das heißt dann würden sie denn
machen nur ganz kurz habe würden sie
empfehlen masken im unterricht zu tragen
also in der situation wo wir den abstand
nicht einhalten können würde ich
tatsächlich die maske präferieren mit
all den einschränkungen natürlich damit
verbunden sind
aber das ist rein aus der virologischen
sicht wäre das eben das bessere und was
würden sie empfehlen was das lüften
angeht findet das zum beispiel dass das
kann ich überhaupt nicht nachvollziehen
dass ein land wie deutschland nicht in
der lage ist innerhalb eines halben
jahres aber mal fenster so umzubauen
dass wir sie ordentlich lüften können
was müsste denn passieren halbe stunde
unterricht gibt eine studie glaube ich
als nrw wurde das relativ gut untersucht
worden ist 363 schulen wird das richtig
im kopf habe hier hat man den co2 gehalt
gemessen und
einer stunde ist die hälfte der
klassenräume bereits so kontaminiert das
selbst ohne corona dieser klassenraum
eigentlich eine zumutung ist das heißt
du müsstest eigentlich eine halbe stunde
unterricht machen und zehn minuten
lüften richtig lüften und erkennst du
aus unserer schulzeit auch noch das wäre
ja teilweise in den klassenräumen
gesessen haben für die dreiviertelstunde
und waren schon auch manchmal ein
bisschen erschlagen
also die selbst nichts neues die maske
trägt natürlich dazu bei wenn ich die in
diesen räumen trage ja dass meine
luftversorgung schlechter wird auch das
ist natürlich etwas was man
berücksichtigen muss
und ich muss ehrlich gestehen ich hätte
mir das konzept eher andersrum
vorgestellt dass man sagt in den klassen
wo ich über einen langen zeitraum eng
zusammen sitzen da trage ich die maske
und dann wenn ich auf den schulhof gehen
dem pausenhof gehe dann bleibt man eine
lerngruppe zusammen irgendwo ist es
natürlich von der organisation ist man
leicht zu reden aber man könnte das
zumindest diskutieren dass es umsetzbar
da bleibt die lerngruppe weiterhin
zusammen und da mache ich den abstand
etwas größer und in die maske ab da bin
ich an der frischen luft und da haben
sie geschafft macht das in nrw so also
in nrw wiederum müssten schüler in den
klassenräumen masken tragen die frage an
sie hat müller ist ist das virus in
berlin weniger ansteckend als ich würde
gerne noch eine einer sache ergänzend zu
dem thema erfahrungen sammeln es ist ja
nicht so dass wir jetzt nur mit den
kindern erfahrungen sammeln sondern
sammeln erfahrungen auch wieder mit der
wissenschaft und auch mit gezielten
tests strategien das gehört ja als
baustein mit einer sucht seit wochen
gibt es gezielte und zufällige testung
an kitas und schulen sowohl bei kindern
die bei lehrerinnen und lehrern um auch
daraus zu lernen was sie angesprochen
haben wie ist eigentlich die insel
infektions tätigkeit wie entwickelt sich
ein infektionsherd wo müssen wir dann
sehr schnell reagieren
wir erhalten die lerngruppen zusammen
und durch mischen sie nicht damit man
eben nicht eine ganze schule schließen
muss wenn es irgendwo einen ausbruch
gibt sondern gegebenenfalls eine
lerngruppe eine klasse mal zwei tage
nach hause schickt bis man bis man
sicherheit hat ist da wirklich was
passiert oder nicht realistisch frau
kann man dann ein dass sie so wir haben
ganz klar gesagt dass es im prinzip
augenwischerei ich halte es trotzdem für
richtig erst in versuchung zu geraten zu
bild ja und dadurch die aufmerksamkeit
und die achtsamkeit zu erhöhen
aber die kosten werden auf dem schulweg
ja schon durch besitzen gemeinsam im bus
ja im bus sondern dann dort klassenweise
trainer in den grundschulen die mit
hortbetreuung arbeiten oder mit einer
offenen ganztagsschule auch da haben wir
dann wieder misch probleme also taten
kann man in schulen nicht sicherstellen
gleichwohl sollte man erst mal dieses
probieren auch die wege 1 1 trennten
kann und untersuchen kann ob überhaupt
in dieser klasse in dieser kohorte etwas
aufgetreten ist ob man auf einzelne
reagieren muss oder auf die ganze klasse
und das problem das sie ansprechen
natürlich das kann ich das hat nichts
mit dem schulalltag zu tun kinder können
in der familie können können sich sonst
wo können sie sich anstecken aber ich
muss doch um den schulalltag zu
organisieren versuchen baustein für
baustein so zu organisieren dass ich
nachvollziehen kann wo passiert was und
wo muss ich reagieren und nach steuern
genau an dieser stelle sind wenn ich
sage nicht dass unser konzept unser
berliner oder als energiekonzept in den
nächsten fünf monaten so bleibt wenn wir
merken wir können mit der maske im
unterricht vernünftig arbeiten und es
hilft uns dann wird es kommen wenn wir
merken wir haben andere verfahren die
uns vielleicht besser helfen so wie sie
sagen räumlich vielleicht noch mal
anders miteinander umzugehen wird es
kommen aber herr lanz wir können auch
nicht sagen wie ihr müsst einfach nur
besser durchlüften natürlich setzen wir
uns damit auch durcheinander
aber wir werden in die wintermonate
erleben und sie werden im november
dezember januar nicht zu lüften wie sie
es heute tun
das heißt wir setzen uns heute damit
auseinander wieder mit der technischen
universität in berlin wie können wir
über ventilationssystem praktisch wie
können wir dadurch lüftung organisieren
jenseits des fenster aufmachen
es ist also nicht so dass sich die
politik nicht mit dem problem
auseinandersetzt aber unterm strich ist
es tatsächlich richtig dass es uns sehr
wichtig ist ein flächenland schulbetrieb
anzubieten tut mir leid mich überzeugt
das nicht aber jetzt nicht sie
persönlich noch mal sondern was ich
glaube was viel unter den nägeln brennt
ist tatsächlich dass der die große
die wir beispielsweise in der bundesliga
gemacht haben dabei waren wir vom
monaten in der lage an wie sich jetzt
zeigt tragfähiges konzept vorzulegen und
vorzustellen
das kam von denen das haben die arbeitet
wie so ein highlight genau solche
beispiele hier ständig da geht es doch
und da nicht in der bundesliga haben wir
keinen normalbetrieb
da gibt es spiel des lebens echt mit den
zuschauern da gibt es ganz andere regeln
die zu berücksichtigen sind da gibt es
keine regelung für die us-spieler bevor
sie sich begegnen und der anderen
mannschaft das muss man einmal mit
berücksichtigen nur weil ein
fußballspiel stattfindet heißt es nicht
dass es nicht regeln gibt einspruch euer
ehren wirklich der punkt ist doch wo war
oder wo ist die große initiative zum
beispiel während des sommers wo war das
große treffen von der von frau
carlitscheck der bildungsministerin
beispielsweise sparen rk drosten wie sie
alle heißen
mit allen kultusministern dann setzt man
sich zusammen mit menschen wie herrn
stürmer und überlegt pass auf oder
strikt wie sie alle heißen lauterbach
sie haben gute leute in der spd wir
setzen uns zusammen wir überlegen uns
ein wirklich tragfähiges konzept sowie
das asiatische länder beispielsweise
auch machen die sagen was auf wie halten
distanz wie verkleinern die klassen wir
reduzieren die fächer und die hat mit
der realität probleme mehr
bitte die haben jetzt keine probleme die
haben auf jeden fall deutlich weniger
probleme als wir sehen hier also bald
kriegen werden
und die hatten ein konzept auf jeden
fall da sehen sie bilder aus japan
vermutlich mal da werden wird unterricht
in nachbar serie übertragen wir haben im
moment viele viele hotels die leer
stehen
da könnte man über über videoschaltung
beispielsweise unterricht mit übertragen
und so weiter und so weiter
wir könnten noch viele viele dinge tun
und ich frage mich warum machen wir das
nicht schlicht und ergreifend das andere
ist die technik 50 euro kostet ein
testgerät und den co2 gehalt in einer
solchen klasse zu messen warum ist nicht
ganz deutschland in den schulräumen
folgende solchen testgeräten und es gibt
geräte mittlerweile von schlauen leute
in berlin entwickelt und auch in münchen
entwickelt die in der lage sind viren
aus der luft zu filtern drei 4000 euro
deutschland ist das land der
maschinenbauer warum sind wir nicht in
der lage
unseren kindern so etwas angetan es ist
schon es ist schon auch ein
mengenproblem also alles wir machen ja
immer so alleine in berlin habe ich 800
schulen und 800 schulen jetzt mal
umgerechnet auf die klassenräume und in
jedem klassenraum so ein gerät und das
auf ganz deutschland verteilt da fliegen
schon auch ein organisatorisches problem
dass man sich versteht fragen und viele
dinge entwickeln sich auch weiter ich
bleibe noch mal dabei wir haben auch
beratungen bekommen was wir alles in
schule und kita machen soll und in vier
wochen sah die beratung ganz anders aus
also ich glaube es ist auch gut und
unsere zahlen sind ja eigentlich
deutschlandweit so dass uns da auch
recht gegeben wird dass wir gemeinsam
ist gut organisiert und bewältigt haben
vielleicht auch weil wir uns für das ein
oder andere auch mal zeit genommen haben
und einen weg durchdacht haben erprobt
haben und dann umgesetzt haben und wir
sind da an dieser stelle in der schule
und wirklich ich glaube sie haben das
eben auch das sagt wieso ein
unterrichtsalltag einfach aussieht sie
sprechen davon warum setzt ihr nicht die
kinder einfach immer in einen anderen
raum und macht per video-konferenz das
mag für einige jahre gänge gehen es wird
zum beispiel bei den universitäten auch
so gemacht haben die nur klassen wurden
ganz anders dort errichtet in den
letzten monaten als wir es kennen aber
kann ich wirklich zu sechsjährigen sagen
lesen und schreiben und lernen machen
wir in zukunft wenn ihr in einem
hotelzimmer sitzt per video-konferenz
ich glaube wir kommen da an grenzen wenn
wir auch unseren sozialen und
bildungsauftrag ernst nehmen und das ist
eine gratwanderung pizarro müller als
gratwanderung für uns welchen weg können
wir gehen um einerseits den
gesundheitsschutz zu gewährleisten und
andererseits auch alltag an der schule
wenn sie sagen wir müssen das ernst
nehmen diesen bildungsauftrag bautiefe
ist es dann ernst genommen wenn wir
einfach so tun als ob nichts wäre machen
jetzt das was wir fuhren auch schon
gemacht haben machen die klassen einfach
voll und dann gibt's zum
frontalunterricht präsenz und läuft ohne
maske wir sprechen über 11 millionen
schülerinnen und schüler und 800.000
lehrkräfte plus sozialpädagogen die in
den schulen sind erzieherinnen erzieher
zb wie hier im
berlin vorbildlich hausmeister
sekretariat
also wir haben ganz viele menschen und
wir haben damit noch keine erfahrung in
dieser pandemie und deswegen hätte ich
es gut gefunden wenn man nicht einfach
sagt wir gehen zudem präsenzunterricht
wie vorher über sondern wir sagen wir
probieren so viel wie möglich so viel
abstand wie wir irgend schaffen wenn
denn auch vielleicht mit etwas weniger
stunden
und wir bereiten dann jetzt in den
ersten stunden nicht dass wir jetzt
darüber sprechen welchen stoff für alle
schaffen müssen wir bereiten am anfang
vor
wie können wir dann umgehend für den
fall dass einzelne klassen oder
womöglich ganz so schon nach hause
müssen das heißt welches gerät hast du
wie gehst du damit um was brauchst nun
wie kann sie hat ich hab meldung aus
mecklenburg vorpommern da ist es immer
noch so dass die kolleginnen keine
e-mail-adressen haben von den eltern
dass wir haben ja datenschutz in schulen
herr herr lanz eltern müssen uns ihre
telefonnummer nicht mitteilen wir können
ob manchmal eltern nicht erreichen ja
und wir müssen in diesen ersten wochen
genau darüber sprechen mit den schülern
wie ist es euch ergangen
für den fall dass wir noch mal schließen
müssen was brauchen wir daran müssen wir
arbeiten
das wäre wichtig dass man muss man sich
dafür gemeinsamen lernen das bessere das
merken ja auch ja alle eltern die wissen
wie das gemeinsame lernen in der schule
durch die lehrkraft und der mittleren
untereinander wichtig wo sie sagen ich
zitiere sie frau käthe lehrerinnen und
lehrer wollen nicht arbeitnehmer zweiter
klasse sagt ja ist dass das gefühl viele
haben das gefühl es gibt ja eine
arbeitsschutz regel die bei hubertus
heil im ministerium erstellt worden ist
die eben sagt 15 meter abstand bruder
eben masken und wir haben die 1,5 meter
abstand in den klassen jetzt nicht vor
den ferien hatten wir sicher und wir
haben die masken nicht die masken finden
wir pädagogisch nicht gut deswegen
plädieren wir so sehr stark dafür ja
diese rückmeldung bekommen von nach
hiervon kollegen sie fühlen sich da
nicht ernst genommen erst einmal wie
gefährlich ist dass das jetzt so wieder
anlaufen zu lassen aus ihrer sicht wir
bewegen uns ja immer noch auf einem
relativ niedrigen infektions niveau in
deutschland
ich gehe jetzt nicht davon aus dass
durch die wieder den vollen
präsenzunterricht wir jetzt haufenweise
neue infektionen über die nächsten
wochen bekommen werden wir werden
weiterhin sicherlich auch mehr fälle von
schulschließungen oder zumindest gruppen
schließungen sehen was ist einfach von
der natur des virus aus bedingt und ist
desto trotz wissen wir einfach ja
wesentlich gehen davon aus zu werden
immer wieder schulschließungen auch
haben wir sind nicht am ende der
pandemie wir haben das virus mehr oder
weniger leicht unter kontrolle wir haben
ja gesehen über die letzten tage dass
die infektion wieder ansteigen und zwar
flächendeckend dass man sich mit konzept
des kann nicht sein dass wir dann
irgendwann wieder schulen testen
irgendeinen findest du immer der dann
wahrscheinlich positiv ist und dann geht
wieder die ganze schule geschlossen nach
hause so bringen wir doch eine ganze
generation um ihre bildung das geht doch
so genau so muss absolut vermieden
werden eben mit welchen konzepten noch
immer dass wir eben eine ganze schule
wieder zu machen müssen oder dass wir
uns jetzt ganz brutal für ganz
deutschland zusagen wieder irgendein
lockdown reinfahren
das gilt es zu vermeiden und das ist
ganz wichtig eben die konzepte parat zu
haben und ich sehe im augenblick weil
sie sagen ja auch der abstand ist ihnen
das wichtigste den sich in vielen
situationen gar nicht möglich und da
kann ich nur empfehlen die masken zu
tragen das ist einfach das konzept wo
ich denke dass wir am meisten infekts
nach technologisch frau typische eltern
nicht nur schwer nachvollziehbar sondern
auch irritierend ist verstört dich wenn
du wenn du hörst in berlin gibt es
beispielsweise keine masken pflicht wir
haben schon über die gründe gesprochen
ich kann das nachvollziehen pädagogisch
alles gut in nrw wiederum sagte laschet
auf jeden fall masten pflicht während
des unterrichts müssen wir bei uns so
machen nrw hat eine etwas andere
situation relativ hohe starkes
infektionsgeschehen wieder usw usw
gleichzeitig sagt die bildungsministerin
frau carlitscheck dringend empfehlen wir
diese masken auch im unterricht
aufzusetzen
die bol
das ebene sagt mach das bitte mit den
masken die länder sagen lassen wir jetzt
mal mit den masken da stehst du als
vater oder mutter davor und fragt sich
was zum teufel machen wir eigentlich ja
es ist für für die eltern schwer
nachvollziehbar unser föderalismus der
föderalismus ist natürlich grundsätzlich
gut hin haben wir 55 und 70 jahren
bekommen den bildungsföderalismus aber
an dieser stelle hätte ich mir wirklich
gewünscht dass die
kultusministerkonferenz im juni hat ihr
gesagt ja auch mit fachleuten da habe
ich darum gebeten zusammen mit meinen
anderen gewerkschaftskollegen und mit
dem bundeselternrat dabei zu sein ja
dass sie uns auch hören weil wir aus der
praktischen waren sie dabei nein nein
wir haben sie eingeladen
sie wollten unter sich seien es mir
mitgeteilt worden jetzt ernsthaft ja wie
finden sie das herr müller nicht klug ja
ja ist es immer gut auch beratung
anzunehmen ist es muss dann von beiden
seiten auch offenheit geben das muss
akzeptiert werden da ist dann politik
entscheidet und vielleicht auch auf
grundlage von anderer beratung wieder
entscheidet aber natürlich aus der
praxis auch zu hören wie es läuft und
wie das stimmungsbild vor ort das was
die lehrerinnen und lehrer erwarten
sowas ist wichtig und so was sollte man
in beratung unterziehen wie es denn
jetzt der plan b wenn wenn das
infektionsgeschehen tatsächlich ansteigt
weiß aus man kann das ja mittlerweile
diese krankheit ist er mittlerweile
relativ gut erforscht also das ja
atemberaubend in welchem tempo
neue studien kommen also wir lernen ja
fast stündlich dazu putin hat schon die
impfung also läuft an der front und zum
beispiel den israel hamas ja gesehen da
waren es die schulen speziell gymnasien
ich erinnere mich an ein gymnasium in
jerusalem 150 positive fälle
und obwohl israelis das ganze thema sehr
gut im griff hatten waren sie plötzlich
wieder am rande wirklich alles zweiten
lok downs und zwar getrieben von offenen
und viel zu dicht gedrängten schulen
das heißt was ist der plan b also sehr
gute frage
letztendlich ist es natürlich immer
schwierig die situation in israel
unbedingt auf die deutsche situation
übertragen zu können es gibt auch andere
länder
wo es mit schulen auch gut funktioniert
hat und auch da sollte man vorsichtig
sein und nicht immer sagen es da gut
läuft wird es auch bei uns gut laufen
ich glaube die situation in deutschland
ist es auch eine relativ spezielle wir
haben ein gutes konzept wie werden sich
die infektion kontrollieren können und
ich würde mir einfach wünschen dass du
dieses konzept erst mal konnte sich
durch ziehen wir verkaufen überall in
den geschlossenen räumen tragen wir die
maske öffentliche personenverkehr tragen
wenn die maske und schulen tragen wir
sie nicht
das ist erstmal für mich schon mal so
ein bisschen schwierig zu verkaufen
grundsätzlich der plan b wenn es jetzt
wirklich dazu kommt dass das geschehen
weiter steigt dann werden wir auch die
probleme in den schulen kommen wenn es
uns nicht gelingt eben diese lerngruppen
konsequent zu zu bilden und auch in den
schulen pausen auf dem schulhof bei an
und abreise irgendwie in einer gewissen
weise zu strukturieren wenn wir mehr
schulschließungen bekommen und dann sind
wir da wo wir nicht hin wollten dann
noch haben ein bisschen zeit das ist
nicht mehr allzu viel nun herbst werden
die zahlen steigen im herbst wie sie
sagen wird auch das lüftungskonzept ein
anderes sein müssen
auch da ist die pause in der strassen
sicherlich noch möglich aber vielleicht
nicht in der form wie wir sie jetzt
machen
also man muss sich wirklich überlegen wo
wo geht man hin und was ist ihre der
weiterhin immer noch auch wenn es
pädagogisch vielleicht schwierig ist für
das konzept mit der maske was im
augenblick dem wenn man genau was jetzt
der plan wird der ist eine mischung aus
präsenz betrieb in der schule und wieder
digitalen angeboten zu hause das muss
man klar sagen deswegen wird ja jetzt
auch aufgerüstet mit der technik des
werden deswegen werden hunderttausende
tablets angeschafft für die schülerinnen
und schüler
wir werden dann so zu solchen maßnahmen
kommen müssen auch laden gruppen trennen
und sagen wir können nur in einem
rollierenden system vielleicht bei 25
kindern da kommen jeweils acht kinder in
die schule und 16 müssen zu hause
bleiben und bekommen digitale angebote
bevor die nächste nacht dann in den
klassenraum kommen es wird eine mischung
sein und darauf bereiten wir uns jetzt
gerade vor wir hoffen dass wir das
vermeiden können
aber dass wir mit der entsprechenden
technischen ausstattung auch zuhause
bildungsangebote machen können und das
läuft auch das funktioniert ja welches
also wir haben wir machen sie in berlin
aber es kann nicht wirklich auch für die
kollegen sagen
das bundesrat dafür gibt es ja auch
extra budget von der bundesebene
ich glaube es waren 500 millionen extra
für diese ausstattung stimmten 500
millionen glaube ich waren das für diese
ausstattung in den bundesländern damit
wir uns auf so eine situation
vorbereiten hast du wieder das thema mit
zwei berufstätigen zu hause wie wie
funktioniert das dann müsste man da dann
das schwedische modell nutzen die
schweden haben ja gesagt die kleinen
kinder müssen in die schule kommen
können 1 bis 6 und die größeren über
zwölfjährige lassen eltern sonst hier
auch schon mal zu hause also dass man an
solche konzepte denkt lieben die
oberstufenschülerinnen schüler könnten
er selbstständiger arbeiten müssen
weniger unterricht aber das ist
natürlich sehr komplex yahoo
als ich als als einmal gehört auch als
lehrerinnen die die ja nun eigentlich
sind von haus aus und der kinder
natürlich am herzen liegen gerade dieser
tage in der studie gelesen weil des
wirtschaftsinstituts die mal versucht
hat zu verstehen welche auswirkungen das
wirklich hatte und dann sieht man ganz
deutlich kinder die in die schule gehen
beschäftigen sich im schnitt 77 stunden
am tag mit schule ja direkter und
direkter form in diesem corona zeit
zuhause homeschooling und so war es am
ende zwei bis drei stunden nicht mal
mehr die hälfte
das heißt da da geht uns etwas flöten da
passiert was
weltweit sind 15 milliarden kinder
jugendliche nicht in der schule
die welt hat praktisch die pandemien
stückweit ausgetreten über diese
schulschließung genommen ist es ganz
wichtig dass die kinder wieder in die
schule kommen aber ich glaube wir
brauchen dafür diese wechsel modelle ja
also dass man eben diese kleinen gruppen
hat und dann mit den kindern eben
natürlich auch über methodik spricht ja
also alle die kollegen und die schulen
die schon lange mit plan unterricht
arbeit mit prüfungen portfolios mit
wochenplänen ja auch die schon
digitalisierte aufgaben haben hatten es
natürlich jetzt auch leichter die
schülerinnen und schüler zu erreichen
aber ich gebe ihnen recht ich hatte ja
vorhin von der quadratur des kreises
gesprochen
die vereinbarkeit von familie und beruf
ist die riesige zu gehen an dieser
stelle ja und da sehen wir wir sprechen
ja sonst von der ich sag mal ich sagen
ja die krise liegt wie so ein brennglas
probleme offen die schon lange vorher
waren wir viele länder haben
ganztagsangebote ja oder denken sie an
norwegen norwegen hat ganz andere größen
also zum beispiel in der kita da sagen
die wissenschaftlerin in deutschland in
der krippe brauchen wir eins zu drei
also auf drei kinder ein erwachsenen in
der krippe wenn die einjährig sind
vielleicht sogar nur 2 und in der in der
kita bräuchten wir ein zu 71 zu achten
das sind die studien hätten wir die herr
lanz dann hätte man wegen der pandemie
nicht zumachen müssen ja wenn wir diese
diese dieser dieses personal hätten und
die räume aber wir haben das personal
nicht wir haben ein investitionsstau von
über 40 milliarden euro was die
schulsanierung betrifft wir haben die
erzieherin nicht wir haben die lehrerin
nicht und wir haben die digitale
ausstattung nicht ja und wir hängen
hinterher deutschland ja dass sie wissen
dass die kanzlerin 2008 mit allen
ministerpräsidenten versprochen hat beim
dresdner bildungsgipfel
bis 2015 wollen wir zehn prozent des
bruttoinlandsprodukts für bildung
ausgeben dabei sind für dich uns fehlen
30 milliarden euro im jahr dazu
ja und wir hängen nach wir vergleichen
uns nicht mit südafrika aber mit den
industrienationen und norwegen gibt im
verhältnis 100 milliarden per anno mehr
aus ja das haben wir alles versäumt und
jetzt in dieser krise gehen das deutlich
und wovor ich angst habe und auch meine
kollegen schüssen ist das was zwar jetzt
jeder sagt und auch alle erkennen auch
die benachteiligten kinder die haben es
jetzt schwerer
das sagt man jetzt und wir schieben
jetzt diese 500 millionen für digitale
endgeräte hin auch gut brauchen wir auch
aber das was noch alles fehlt das
ersetzen wir nicht und das darf nicht
sein
hier werden jetzt riesensummen
lockergemacht von finanzminister scholz
von dieser bundesregierung ich finde das
richtig ja für kurzarbeit und alles aber
wir müssen das dann eben auch für die
schulen tun wir können die schulen jetzt
nicht abspeisen
weder die schulen noch die kinder noch
deren eltern und im prinzip ist die
funktionierende schule die grundlage
dafür dass die wirtschaft auch
funktioniert ja und deswegen muss man
hier kompromisse machen und man muss
mehr mit dem praktikerinnen vor ort
sprechen
das versäumt vor allem absolut und